# Evaluation 
## 1) 평가 항목 설명
1. 검색 정확도
2. 검색 서비스 속도
3. 등록 서비스의 설명 텍스트 생성 정확도
4. 사진 등록 시 업로드 성공률

## 2) 평가 항목 선정 사유 
#### 1. 검색 정확도
   - 클로바 서비스는 검색 과정에서 상위 3개의 유사한 분실물을 반환. 사용자 UX를 고려하였을 때, 검색 초기 화면인 상위 3개의 분실물 내에 정확한 검색 결과가 반환되지 않을 경우 서비스 이용 시에 피로도가 높아져 사용자 이탈의 우려가 있음.

#### 2. 검색 서비스 속도
   - 이화여대 학생 15명 대상 베타테스트 결과 다음과 같은 기존 서비스의 Pain Point. 61.5%가 기존 서비스의 속도는 “느리다”고 평가. 기존 서비스를 이용해 검색하는 과정의 주요 Pain Point는 느린 검색 속도이기 때문에, 클로바가 이를 얼마나 개선했는지가 중요하다고 생각하기 때문임.

#### 3. 등록 서비스의 설명 텍스트 생성 정확도
   - 자동으로 물건의 설명을 생성하는 텍스트에 오류가 있을 경우 사용자가 직접 수정하는 과정에서 피로도가 높아져 사용자 이탈의 우려가 있음.

#### 4. 사진 등록 시 업로드 성공률
   - 클로바의 슬로건인 <클릭 한번에 바로 찾는 분실물>은 등록 과정에서 사진 1장만 업로드하면 된다는 것을 강조하기 위함. 사진 등록 시 오류가 발생하여 사진을 여러 번 업로드해야할 경우 사용자가 서비스에 불만족을 경험할 수 있음.

## 3) 평가 항목

### [3-1. 검색 정확도]

#### 1. 평가 항목에 대한 기술적인 설명
검색 정확도는 사용자 입력 설명과 데이터베이스에 등록된 분실물 간의 유사도를 기반으로 결과를 제공하는 알고리즘의 성능을 측정함.

#### 2. 평가 항목 판단기준
- **a)** 최종 포인트가 3일 경우: "정확"
- **b)** 최종 포인트가 1~3일 경우: "보통"
- **c)** 최종 포인트가 0일 경우: "부정확"

#### 3. 평가 방식
1. 하나의 물건(예: 마우스)에 대해 날짜, 시간, 분실 장소 등을 다르게 설정한 예시 상황 10개를 구축함.
   - 각 상황에 대한 습득물 게시글이 이미 DB에 업로드되어 있는 상태임.

2. 10개의 예시 상황 중 사용자가 검색을 테스트할 임의의 상황 하나를 랜덤으로 선정하여 검색 수행하는 미션이 주어짐.

3. 각자 원하는 방식대로 물건을 설명하여 프롬프트와 분실 날짜(필수값 아님)를 입력하여 검색.
   - **입력 과정 가이드라인**:
     - 찾으시려는 분실물에 대한 정보를 최대한 자세히 적어주세요. 물건의 색깔, 브랜드, 텍스트 등 적어주신 가시적인 특징을 기반으로 유저의 물건일 가능성이 높은 분실물 검색 결과를 제공합니다.
       - 예) 초록색 스타벅스 텀블러, 핑크색 털 필통
     - **분실 시간**: 물건을 분실한 것으로 예상되는 시간대를 선택해주세요. 선택하지 않을 경우 현재 시간대로 자동 설정됩니다.
     - **분실 장소**: 물건을 분실한 것으로 예상되는 장소를 선택해주세요. 선택하지 않을 경우 전체 장소를 대상으로 잃어버린 물건을 검색합니다.
     - 분실 시간과 분실 장소를 입력하지 않을 경우, 전체 시간대와 장소를 대상으로 잃어버린 물건을 검색하기에 시간이 더 소요될 수 있습니다.

4. 검색 후 제공되는 상위 3개 게시글에서 미션 상황과 일치하는 게시글이 포함되었는지 확인하여, 포함된다면 포인트에 1을 더함.

5. **지갑**과 **학생증**으로도 1~4 과정을 반복 수행.

6. 최종 포인트 산출.

<br> 

### [3-2. 검색 서비스 속도 평가]

#### 1. 평가 항목에 대한 기술적인 설명
검색 서비스 속도는 사용자가 입력한 설명을 기반으로 결과를 얻는 데 소요되는 시간으로 정의됩니다.

#### 2. 평가 항목 판단 기준
- **"빠름"**: 검색 소요 시간이 30초 이하인 경우
- **"보통"**: 검색 소요 시간이 1분 이하인 경우
- **"느림"**: 검색 소요 시간이 1분을 초과한 경우

#### 3. 평가 방식
1. 사용자에게 주어진 분실물을 찾으라는 미션이 주어집니다.
    - 검색 정확도 평가와 마찬가지로 예시 상황 중 하나를 랜덤으로 부여합니다.

2. 과거에 자신이 분실물을 찾던 방식대로 기존 여러 서비스를 활용하여 미션을 수행합니다.
    - 예: 교내 유레카 분실물 게시판, 에브리타임 게시판 등

3. 클로바 서비스에서 동일한 물건에 대해 한 번 더 미션을 수행합니다.

4. (2)와 (3)의 수행 과정에서 검색 시작부터 원하는 물건을 찾기까지 소요되는 총 시간을 초 단위로 측정합니다.
    - 측정된 시간을 기준으로 위의 판단 기준을 참고하여 검색 속도를 평가합니다.
  
<br>


### [3-3. 등록 서비스 설명 텍스트]

#### 1. 평가 항목에 대한 기술적인 설명
- 본 서비스는 업로드된 이미지를 기반으로 **Chat GPT 4o**가 텍스트를 생성하는 정확도를 평가하는 시스템입니다.
- 프롬프트 엔지니어링을 통해 **Chat GPT 4o**에게 이미지에서 찾을 수 있는 특징 정보, 즉 이름, 색깔, 재질, 패턴, 텍스트, 브랜드 이름, 로고 등 모든 요소를 추출해야 함을 명시하였기에, 이러한 모든 요소를 얼마나 정확하게 표현하는지 평가합니다.

#### 2. 평가 항목 판단 기준
- **a) 최종 포인트가 1 이하일 경우**: “정확”
- **b) 최종 포인트가 2 이하일 경우**: “보통”
- **c) 최종 포인트가 2 이상일 경우**: “부정확”

#### 3. 평가 방식
1. 사용자에게 주어진 물건에 대한 등록 게시글을 생성하게 지시합니다.
2. 생성된 게시글에 인간의 판단에서 가능한 모든 경우의 요소가 포함되었는지를 비교하게 요청합니다.
3. 누락되었거나 잘못된 정보(오타, 글자 인식 오류 등)가 발생하면 포인트에 1을 추가합니다.
4. 총 5명의 사용자가 1~3 단계를 수행하여 평균을 계산하여 최종 포인트를 산출합니다.


<br>

### [3-4. 사진 등록 시 업로드 성공률]

#### 1. 평가 항목에 대한 기술적인 설명
사진 등록 시 업로드 성공률은 사용자가 습득물에 대한 사진을 업로드했을 때 오류 없이 완료되고, 해당 이미지에 대한 정확한 설명이 생성되는 비율을 의미합니다. 이 평가 항목은 다음과 같은 요소들을 고려합니다.

#### 2. 평가 항목 판단기준
- **a) 8회 이상 버튼이 활성화된 경우**: “성공률 높음”
- **b) 6회 이상 버튼이 활성화된 경우**: “성공률 보통”
- **c) 6회 미만 버튼이 활성화된 경우**: “성공률 낮음”

#### 3. 평가 방식
1. 사용자에게 특정 물건이 주어짐.
2. 가이드라인을 따라 사용자가 물건을 10회 촬영하여 등록 서비스에 업로드합니다.
   - 가이드라인
     - **조작변인**: 광원의 위치, 사진 속 물체가 찍히는 각도, 사진 속 물체의 선명도
     - **통제변인**: 사진 속 물체의 종류, 카메라 기종, 촬영 환경
     - **종속변인**: 게시글 설명 생성 여부(성공 또는 실패)
3. 정확하게 사진에 대한 설명이 생성된 경우 <물건 설명 보기> 버튼이 활성화됩니다.
4. 10개의 사진을 각각 업로드하여 <물건 설명 보기> 버튼이 활성화된 횟수를 측정합니다.

<br><br>
# Evaluation 
### 1) 평가 내용 및 결과
이화여자대학교 15명에 대한 베타 테스트 결과 다음 네 가지 항목에 대해 아래와 같은 결과를 얻을 수 있었음.

### 2) 평가항목 1 : 검색 정확도
정확 : 13명 
<br>
보통 : 2명 
<br>
부정확 : 0명
- **정확 분석 :** 물건의 이름, 색깔, 물건 내 텍스트 정보 등 최대한 많은 정보를 포함하여 프롬프트 검색을 한 경우 검색 정확도가 상대적으로 높았음.
- **보통 분석** : 사용자가 특히 검색 과정에서 분실 시간과 분실 날짜, 분실 장소 등을 입력하지 않은 경우에 대해 검색 정확도가 상대적으로 낮았다. 물건에 대한 정보가 일부 부족하게 입력된 경우에 대해 정확도가 상대적으로 낮았음.
- **평가에 사용한 물건들에 대한 프롬프팅 예시**
    - (예시 1) 로지텍 글자가 적힌 초록색 마우스/ 검정색 왕관이 그려진 카드 지갑 / 초록색 이화여대 학생증 을 잃어버렸어.
    - (예시 2) 마우스, 검정 지갑, 학생증을 잃어버렸어.
    ⇒ 물건에 대해 상세히 설명한 사용자가(예시 1) 그렇지 않은 사용자(예시 2) 대비 높은 최종 포인트를 획득함을 확인함.

### 3) 평가항목 2 : 검색 서비스 속도
기존 서비스) 빠름: 2명 보통: 5명 느림: 8명 
<br>
클로바) 빠름 : 10명 보통 : 3명 느림 : 2명

- **기존 서비스 분석 :** 검색 서비스 속도가 느리다는 평가가 상대적으로 많았음. 기존에 분실물을 검색할 수 있는 다양한 플랫폼(유레카 분실물 게시판, 에브리타임 등)이 있는데, 사용자가 첫 번째로 분실물을 검색한 플랫폼에서 분실물을 찾을 수 있는지 여부가 검색 소요 시간에 많은 영향을 미침.
    
    (예시 1) 에브리타임에서 분실물 검색을 첫번째 실행하였을 때 바로 분실물을 찾은 사용자는 검색 소요 시간이 30초 이내
    
    (예시 2) 교내 유레카 게시판에서 분실물 검색을 첫 번째 실행하였을 때 분실물을 찾지 못한 사용자는, 유레카 게시판 내에서 몇 번 더 검색을 시도하며 시간을 소모하였고 다른 플랫폼인 에브리타임으로 넘어가서야 분실물을 찾을 수 있었음. 가장 오래 걸린 사용자는 검색에 5분 이상의 시간이 소요됨.
    
- **클로바 서비스 분석 :** 하나의 플랫폼에서 검색하기 때문에 플랫폼을 이동할 필요가 없어 적은 횟수로 검색에 성공한 사용자가 많아 “빠름” 평가 비중이 높음.
    
    그러나 물건에 대해서 상세히 설명한 정도, 분실시간, 날짜, 장소를 입력했는지의 여부에 따라서 검색 속도에 차이가 있었음. 이는 클로바의 기술적인 문제로 인해 발생한 문제로 판단됨. 분실시간,날짜,장소를 입력하지 않을 경우 DB 내 게시글에 대한 1차 필터링을 거치지 않고, 모든 DB내의 게시글에 대한 비교 작업을 실시하기 때문에 시간 복잡도가 급증함.
    
    ⇒ 해결방안 : 분실 시간, 날짜, 장소를 입력하도록 유도하는 참고 검색 가이드라인을 적극 권장
    
- **해결 방안을 적용하여 재평가** : 앞서 클로바 서비스에서 30초 초과의 검색 시간이 소요된 5명의 사용자에 대해 검색 가이드라인을 참고하여 다시 검색 소요 시간 테스트를 진행.
    - 5명 중 빠름 3명, 보통 2명으로 평가 결과 향상.

### 4) 평가항목 3 : 사진 등록 시 업로드 성공률
물체의 종류는 “마우스”로 통일
<br>
높음 : 11명 보통 : 2명 낮음 : 2명

- **높음 분석 :** 10번의 시도 중 8회 이상 <물건 설명 보기> 버튼이 활성화된 11명의 사용자는 물건 사진을 촬영할 때 다음과 같은 경향성을 보임.
    - 물건 사진 촬영 시 최대한 빛 번짐이 없도록 광원을 가리는 행동
    - 선명하게 물건을 촬영할 수 있도록 휴대폰 카메라의 초점 기능을 활용
    - 물체를 정확하게 식별 가능한 거리, 각도에서 물건을 촬영
- **보통, 낮음 분석 :** 10번의 시도 중 8회 미만 <물건 설명 보기> 버튼이 활성화된 4명의 사용자가 촬영한 사진을 분석한 결과, 버튼이 활성화되지 않은 사진의 경우 대부분 조작 변인의 요소들이 “높음” 사용자들과 반대되는 것을 확인함.
    - 광원에 물건이 노출되어 사진에 빛 번짐 발생
    - 물체의 테두리가 흐릿하거나 초점이 번진 사진
    - 물체가 너무 작거나, 너무 확대된 거리와 각도에서 물건을 촬영
- 그 외 통제 변인으로 선정한 요소들의 경우에는 자체적으로 10회 이상 테스트한 결과 사진 등록의 성공/실패에 거의 관여하지 않았음.
    - 사진 속 물체의 종류 : 지갑, 학생증 등으로 테스트
    - 카메라 기종 : 아이폰 12 mini, 아이폰 15 pro, 아이폰 13 세 기종에 대해 테스트
    - 촬영 환경 : 책상 배경 색 (아이보리, 흰색, 회색)에 대해 테스트
    
    ⇒ 주로 사진 등록의 성공/실패에 관여하는 것은 조작 변인(광원의 위치, 사진 속 물체가 찍히는 각도, 사진 속 물체의 선명도)임을 확인함.
  
